## Thiết lập cấu hình fluentd

Như trong phần cài đặt fluentd thu thập log trên swarm, ta có đoạn cấu hình sau:

```sh
<source>
  @type forward
  port 24224
  bind 0.0.0.0
</source>

<filter docker.*.*>
  @type record_transformer
  <record>
    hostname "#{Socket.gethostname}"
    tag ${tag}
    stack_name ${tag_parts[1]}
    service_name ${tag_parts[2]}
    fluentd_hostname "#{ENV['FLUENTD_HOSTNAME']}"
  </record>
</filter>

<match docker.*.*>
  @type copy
  <store>
    @type elasticsearch
    host 10.159.19.86
    port 9200
    logstash_format true
    logstash_prefix fluentd
    logstash_dateformat %Y.%m.%d
    include_tag_key true
    type_name access_log
    tag_key @log_name
    user elastic
    password changeme
    <buffer>
      flush_interval 1s
      flush_thread_count 2
    </buffer>
  </store>
  <store>
    @type stdout
  </store>
</match>
EOF
```

## Cấu trúc file config

Fluentd chia các thành phần trong file cấu hình thành 5 phần chính:

- `source`: Đây là khi báo các kiểu log sẽ đi vào. Ví dụ từ syslog, http, tcp,...
- `filter`: Đây là khai báo các cách phân tích, xử lý. Ví dụ sửa lại time, thêm thông tin,....
- `match`: Đây là khai báo các kiểu log sẽ đi ra. Ví dụ ra file, DB, Elasticsearch,...
- `label`: Dùng để điều hướng các log, không bị phụ thuộc vào kiểu duyệt `top-down`
- `system`: Khai báo để bắt các lỗi như không thể ghi dữ liệu ra file, hoặc thiết lập cấu hình cho tiến trình.

Ngoài ra, còn có thêm một chỉ dẫn nữa là `@include` dùng để import các khai báo nằm trong 5 loại trên được tách ra file riêng.

Nguyên tắc hoạt động của fluentd là duyệt theo kiểu `top - down`, nghĩa là khi một event log đi vào, sẽ đi qua tất các các filter, match khớp với khai báo.


## Plugin

Như phần trên có đề cập, cấu trúc file config gồm 5 phần, nhưng fluentd lại sử dụng cách thiết kế plugin cho các khai báo này. Mục đích là để chia nhỏ file cấu hình theo kiểu module.

Trong fluentd có tất cả 8 loại plugin:

- Input
- Parser
- Filter
- Output
- Formatter
- Storage
- Service Discovery
- Buffer

Một số plugin thì dùng ngay cho các phần khai báo trong file config. ví dụ: plugin `input` sẽ dành cho phần cấu hình `source`, dùng để khai báo các kiểu dữ liệu đầu vào. Hoặc plugin `output` dành cho phần cấu hình `match` để khai báo các kiểu dữ liệu đầu ra. 

Nhưng thực tế không hoàn toàn tách bạch như vậy, các plugin có thể sử dụng lồng nhau. ví dụ như file config ở trên, trong phần `match` ta sử dụng 02 plugin là `output` và `buffer`


## Deep dive plugin

Về cơ bản, chúng ta biết một cấu trúc file config gồm 5 phần, nhưng thực tế chúng ta lại phải tìm hiểu về các plugin, cách thức các plugin phối hợp với nhau như thế nào. 

### Plugin Input

Với plugin input có nhiệm vụ nhận các dữ liệu đầu vào, hiện tại có 10 loại input native (có sẵn) của fluentd

- in_tail
- in_forward
- in_udp
- in_tcp
- in_unix
- in_http
- in_syslog
- in_exec
- in_dummy
- in_windows_evenlog

#### Tail

Dùng để đọc log từ các text file theo cách sử dụng lệnh `tail -f` trên linux

Ví dụ:
```sh
<source>
  @type tail
  path /var/log/httpd-access.log
  pos_file /var/log/td-agent/httpd-access.log.pos
  tag apache.access
  <parse>
    @type apache2
  </parse>
</source>
```

Nếu fluentd chạy trong container thì phải thực hiện bind mount thư mục log vào trong container mới sử dụng kiểu `tail` được. Khi dùng kiểu tail này thì có một số tham số phải thiết lập:

- @type: bắt buộc là tail
- tag: bắt buộc để điều hướng log
- path: bắt buộc để chỉ dẫn file sẽ đọc dữ liệu log. Có thể khai báo nhiều file cách nhau bằng dấu phẩy (,). Ví dụ `path /path/to/a/*,/path/to/b/c.log`
- ....

Trong phần khai báo input là `tail` ta phải sử dụng thêm một plugin parse để phân tích dữ liệu đầu vào.

#### Forward

Cách thức khai báo như ví dụ sau:

```sh
<source>
  @type forward
  port 24224
  bind 0.0.0.0
</source>
```

Ở ví dụ trên, lựa chọn plugin input dùng cơ chế `forward`. Dùng để nhận các event stream. Thường được dùng để nhận log từ các container.

Tham khảo thêm tại [https://docs.fluentd.org/input/forward](https://docs.fluentd.org/input/forward)

Một số tham số khai báo khi sử dụng plugin này:

- @type: require forward
- port: kiểu integer, default là 24224
- bind: IP, default là 0.0.0.0 (all addresses)
- tag: kiểu string, tag dùng để điều hướng log, thường dùng tag từ log nhận được, nếu định nghĩa tag ở đây thì sẽ thay thế tag trên dữ liệu gốc.
- add_tag_prefix: thêm giá trị vào đầu của các tag mặc định nhận được. Ví dụ khai báo `add_tag_prefix prod` thì nhận được log sẽ đổi tag thành `prod.INCOMING_TAG`

Trong phần khai báo của forward, còn có một số `section` khác như:

- `<transport> section`: để bổ sung TLS cho kết nối, nếu không có thì sẽ là TCP. mẫu khai báo như sau:

```sh
<transport tls>
  cert_path /etc/td-agent/certs/fluentd.crt
  private_key_path /etc/td-agent/certs/fluentd.key
  private_key_passphrase YOUR_PASSPHRASE
</transport>
```

- `<security> section`: xác thực bằng mật khẩu cho các kết nối gửi log tới fluentd

```sh
<source>
  @type forward
  <security>
    self_hostname YOUR_SERVER_NAME
    shared_key PASSWORD
  </security>
</source>
```


- `<user> section`
- `<client> section`


#### UDP

Dùng để nhận các dữ liệu log đẩy theo định dạng UDP, cấu hình mẫu như sau:

```sh
<source>
  @type udp
  tag mytag # required
  <parse>
    @type regexp
    expression /^(?<field1>\d+):(?<field2>\w+)$/
  </parse>
  port 20001               # optional. 5160 by default
  bind 0.0.0.0             # optional. 0.0.0.0 by default
  message_length_limit 1MB # optional. 4096 bytes by default
</source>
```

Một số tham số trong cấu hình input UDP:

- `type`: bắt buộc phải là udp
- `tag`: dùng để đánh nhãn cho log nhận được, sử dụng cho các filter kế tiếp. đây là trường bắt buộc.
- `port`: khai báo port listen theo giao thức UDP
- `bind`: chỉ định IP sẽ listen, với container thì nên để `0.0.0.0`


















## System session

Dùng để thiết lập cấu hình cho các tiến trình như output log khi không thể ghi được ra ngoài output (match).

Dưới đây là thiết lập chạy multi-process chung một port input:

```sh
<system>
  workers 3
</system>

<source>
  @type forward
  port 24224
</source>
```

Sẽ chạy 3 worker cùng chia sẻ port 24224, dữ liệu vào sẽ được routed tự động tới cả 3 worker.





























